# Описание работы программы
## Файл [Room.py](src/Room.py)
Содержит описание и реализацию класса Room.

Атрибуты объекта класса Room:
* `self.name` - имя комнаты;
* `self.neighbors` - словарь соседей (key - ссылка на объект класса Room, value - дистанция до комнаты-соседа).

Функции:
* `def get_all_neighbors(self)` - возвращает список соседних комнат;
* `def add_neighbor(self, room, distance)` - добавляет в список соседей комнату room с дистанцией distance;
* `def get_name(self)` - возвращает имя комнаты;
* `def get_distance(self, room)` - возвращает дистанцию до комнаты room;
* `def get_all_distance(self)` - возвращает словарь, где key - имя соседней комнаты, а value - дистанция до этой комнаты.

## Файл [MinHeap.py](src/MinHeap.py)
Содержит реализацию min-кучи для использования в алгоритме Дейкстры.

Атрибуты объекта класса Elem:
* `self.key` - ключ (для имени комнаты);
* `self.value` - значение (для дистанции).

Атрибуты объекта класса MinHeap:
* `self.data` - массив элементов класса Elem;
* `self.index` - словарь индексов (key - имя, value - индекс в массиве).

Функции MinHeap:
* `def insert(self, key, value)` - добавление элемента в кучу;
* `def sift_up(self, index)` - просеивание элемента с индексом index вверх;
* `def sift_down(self, index)` - просеивание элемента с индексом index вниз;
* `def pop_min(self)` - извлечение минимального элемента;
* `def set(self, key, value)` - установление значения value по ключю key;
* `def delete(self, key=None)` - удаление элемента по ключу (по умолчанию - минимального);
* `def get_value(self, key)` - получение значения по ключу;
* `def get_min(self)` - получение минимального элемента.

## Файл [Dungeon.py](src/Dungeon.py)
Содержит описание и реализацию класса Dungeon (подземелье).

Атрибуты объекта класса Dungeon:
* `self.rooms` - словарь комнат (key - имя комнаты, value - объект класса room).

Функции Dungeon:
* `def add_edge(self, start, end, distance, edge_type='d')` - добавление ребра с началом в комнате с именем start и концом в комнате с именем end, весом (дистанцией) distance и типом edge_type (по умолчанию - ориентированное);
* `def find_way(self, start_room, end_room)` - функция поиска кратчайшего пути по [алгоритму Дейкстры с использованием min-кучи](theory.md) между комнатами с именами start_room и end_room;
* `def convert_path_to_string(path, start, end):` - статический метод для получения строки нужного [формата](launching.md).

## Файл [main.py](src/main.py)
Является точкой входа в программу. Содержит функцию для обработки данных из входного файла, создает объект класса Dungeon и взаимодействует с ним, печатает ответ в выходной файл.

# Оценка сложности работы алгоритма поиска
## Время
Извлечение минимума из кучи - $`O(\log n)`$, установление значения элемента в куче - $`O(\log n)`$. **Итог для m ребер - $`O((m+n)\log n)`$**. Для разреженных или планарных графов ($`m \sim n`$) сложность будет равна **$`O(n\log n)`$**.

## Дополнительная память
Куча для хранения дистанций - $`O(n)`$, словарь для хранения пути - $`O(n)`$. **Итог - $`O(n)`$**.